# 第五章：商业插曲

[[P001]] 2012年，记者马克·鲍登出版了一本讲述美国军方突袭行动、击毙奥萨马·本·拉登的书，书名为《终结》，其中提到了帕兰提尔。鲍登写道：“追捕本·拉登及其他人的行动，依托于一个丰富得难以想象的数据库；世界上任何持有适当安全许可的人——无论是阿富汗前哨基地的一名海军陆战队军官，还是在兰利工作的分析师团队——都可以访问它。要从中筛选信息，需要一种能够深入、迅速搜索并作出敏锐辨别的软件——事实证明，政府自身解决这一问题的成效，不如硅谷年轻软件工程师团队。举例来说，一家名为帕兰提尔的初创公司开发出了一套程序，优雅地实现了TIA〔全面信息感知〕原本意图完成的事情。帕兰提尔由亚历克斯·卡普和彼得·蒂尔创立……后者是PayPal的亿万富翁联合创始人，也是Facebook的早期投资者——帕兰提尔开发了一款真正配得上广为流传的‘杀手级应用’这一称号的产品。”

[[P002]] 鲍登最知名的作品是《黑鹰坠落》。他并未说帕兰提尔参与了前一年导致本·拉登死亡的那次大胆行动；他只是将帕兰提尔列为一家生产此类技术的公司，这类技术能够帮助美国进行反恐战争。但一些读者据此推断，该公司的软件曾被用于追踪这名基地组织领导人。《终结》出版后不久，帕兰提尔便被赞誉为帮助除掉这名9·11事件恐怖主义主谋的硅谷初创公司。

[[P003]] 本·拉登被击毙时，帕兰提尔帕洛阿尔托办公室里便有传言称，公司以某种方式参与其中。这种猜测并非毫无根据：中央情报局使用帕兰提尔的软件，美国特种作战司令部（SOCOM）也在使用；后者负责监督突袭本·拉登巴基斯坦住所的部队。但军方和中央情报局都从未公开置评。（负责此次突袭的威廉·麦克雷文海军上将的儿子后来在帕兰提尔工作，但这并不能证明什么。）2020年，我分别采访了两名参与追捕本·拉登行动的前中央情报局分析师，两人都坚称帕兰提尔没有参与他们的工作。

[[P004]] 不过，鲍登的书出版时，卡普和帕兰提尔获得了一场公关盛宴。卡普变得很擅长以一种隐晦的方式回答有关帕兰提尔可能扮演何种角色的问题，意在暗示这种说法是真的。2019年，我为《纽约时报杂志》采访他时，曾问及本·拉登的说法。“人们是这么说的，”他回答，“我很为人们所认为的事感到自豪。”数年后，我再次提出这个话题，并要求卡普拿出证据。他承认，自己无法知道帕兰提尔的技术是否被使用过，但已开始相信它确实被使用过。不过到那时，这个故事已成为帕兰提尔传说的一部分。

[[P005]] 卡普及其同事自然希望有关本·拉登的传闻能够带来新业务，不仅是在国家安全和国防领域，也包括商业领域；在后者，帕兰提尔正难以站稳脚跟。哪家打着爱国旗号的公司会不想要那种抓住美国最痛恨敌人的技术呢？前沿部署工程师梅洛迪·希尔德布兰特说，她和同事毫不羞于向潜在客户提起与本·拉登的关联。“我们在每一次会议上都会提，尽管有时是对方自己先提出来的，”她回忆道。

[[P006]] 然而，帕兰提尔骤然获得的声望，并没有带来多少新的企业业务。对政府人员而言，帕兰提尔的软件令人耳目一新——即使在最初的版本中，Gotham通常也优于他们原本能够获得的其他产品。政府在采用技术方面出了名地缓慢，按硅谷的标准，其许多硬件和软件都很陈旧。相比之下，私营部门的技术更为先进，帕兰提尔的软件也就没有同样的新鲜感或惊艳效果。此外，公司往往相信，通过自己的IT部门便能满足绝大多数、甚至全部技术需求。但帕兰提尔面临的一个更大问题是，它当时尚未拥有一款能够持续帮助企业用户的产品。

[[P007]] 公司首次进军商业领域，是推出一个专为金融机构定制的软件平台。乔·朗斯代尔负责该项目，项目始于2006年。当时他仍受雇于Clarium Capital，他认为帕兰提尔正在开发的模式识别技术，可能对那些以交易股票和债券为生的人具有价值。In-Q-Tel的吉尔曼·路易在为帕兰提尔提供种子资金时，就已预见到这种可能性；正是着眼于在华尔街发展一条业务线，他才让公司被分配到中央情报局的反恐融资部门。

[[P008]] 然而，当时连Gotham是否能够运转都尚不明确，公司内部有些人认为，把资源和注意力分散到第二个完全不相关的项目上是不明智的。这违背了关于科技初创公司的主流观点：最可能通向成功的路径，是像激光般专注于一款产品。你不会分散押注；你会把一切都押在一件大事上。但帕兰提尔不太可能仅靠政府合同生存，而鉴于它在2006年根本没有任何政府合同，它必须培育商业业务。再者，卡普天生倾向于挑战传统智慧；他本质上是个逆向思考者，人人向右时，他往往向左。

[[P009]] 朗斯代尔和他组建的团队——他们自称“刺猬”——目标雄心勃勃：他们想要打造一款能够与彭博终端竞争并取而代之的产品。彭博终端以其创建者、前纽约市市长迈克·布隆伯格命名，是全球交易台的标配；它本质上是金融机构的一站式平台——其核心功能包括提供全球市场实时数据、充当电子交易平台，以及让用户彼此直接发送消息。帕兰提尔人希望开发的替代产品，其暂定名称是“蒂尔工具”。这个名字主要是为了让蒂尔对项目产生兴趣；朗斯代尔和同事认为，获得他的支持对他们的前景至关重要。

[[P010]] 然而，很快便显而易见，试图挑战彭博是个糟糕的主意——资源有限的帕兰提尔不可能与如此根深蒂固的现有巨头抗衡。因此，“蒂尔工具”被放弃，转而开发更为谦逊的产品：能够整理市场数据以识别套利机会的软件，同时也能帮助交易员为另类资产或困境资产定价。但即使项目被缩减，金融团队仍在扩大——高峰期约有一百名员工——并吸引了一些引人注目的人才，包括加里·谭、凯文·西姆勒和安迪·艾梅洛格鲁。刺猬团队在招聘方面还有一项优势：这项工作不需要政府安全许可。除非已归化为美国公民，出生于国外的工程师不能受雇于Gotham，因此他们被转而引导至金融业务部门。

[[P011]] 但从事投资软件工作的帕兰提尔人，相较于Gotham同事，承受着一种自卑感。“他们在拯救世界，而我们在打造帮助富人变得更富的东西，”一名前工程师说。他和其他人还觉得，卡普对金融项目的投入不如他们所希望的那样多。他对参与该项目的一些人产生了深厚感情，却对他们实际在打造什么兴趣不大；工程师们虽然欣赏他的亲力亲为，却发现他的疏离令人不安——他们将其视为Gotham对他更重要的迹象（而且确实如此）。

[[P012]] 物理上的分离强化了他们感受到的地位焦虑。随着帕兰提尔持续招聘新员工，办公室已没有足够空间容纳两个团队。幸运的是，前门外就有一个解决办法。帕兰提尔搬到了斯坦福研究园区，这是一个由斯坦福大学和帕洛阿尔托市共同拥有的综合园区，许多知名科技公司都曾在此落脚。该园区位于城中稍显偏远的地带，步行十五分钟即可到达大学和帕洛阿尔托市中心。卡普及其同事并不介意稍微远离视线：他们正在为情报界开发软件，认为最好秘密进行工作。园区庭院内有一座小型八边形建筑，恰如其分地被称为“八角楼”，金融团队从主办公室搬到了那里。这给了他们所需的额外空间，却也使他们感到与公司其余部分更加疏离。“我们称自己为不受欢迎的红发继子，”那名前工程师说。

[[P013]] 尽管刺猬团队觉得自己像是局外人，他们构建的软件平台Metropolis最终相当出色。然而，时机成了问题：该软件于2008年准备就绪，但到那时，全球金融危机已经开始，这并不是向银行和对冲基金推销新产品的好时机。帕兰提尔价格高昂也无济于事。卡普制定定价策略，而他的指令是帕兰提尔要以质量而非价格竞争。在他看来，帕兰提尔生产的是最好的数据分析软件，理应收取相应的价格。但Metropolis是一个已然竞争激烈市场中未经验证的新进入者，其成本令一些潜在客户却步。不过，帕兰提尔确实赢得了几家知名客户。总部位于康涅狄格州、行事神秘的对冲基金桥水联合基金购买了Metropolis，金融数据提供商兼新闻服务机构汤森路透也购买了该产品。瑞士信贷则签约寻求帮助，以追踪内幕交易和洗钱活动。

[[P014]] 摩根大通也成为了客户。它与帕兰提尔的关系始于2009年。银行高管得知纽约市警察局最近聘请帕兰提尔协助反恐工作，便产生兴趣，主动联系该公司，希望获得帮助以打击试图入侵客户账户和自动取款机的诈骗者。不久后，银行又请帕兰提尔协助处理另一个问题：当时其发放的抵押贷款中约有10%处于违约状态，这是大衰退留下的后遗症。但要处置这些有毒资产，银行必须能够准确估值，这就需要汇集并分析海量数据流。为此，帕兰提尔向银行提供了Metropolis。随着与摩根大通关系的深化，帕兰提尔在纽约开设了一间办公室——最初是朗斯代尔在翠贝卡租下的一套公寓——一些前沿部署工程师实际上全职在该银行总部工作。

[[P015]] 虽然帕兰提尔并非网络安全公司，但帮助企业抵御在线欺诈，成为它进入企业领域的一个入口。卡普会被带来促成交易，而且据各方说法，他极其擅长此事。他似乎对其他公司的CEO施展了与对帕兰提尔同事相同的心理技巧——他乐观、有趣，也极具说服力，却从不落入销售术语的窠臼。梅洛迪·希尔德布兰特参与过多次会议，在这些会议中卡普为帕兰提尔赢得了新客户的合同。“看着这一切太神奇了，”希尔德布兰特回忆道，“我们到场本来是为了谈数据以及如何整合它，而他会走到白板前，画几个圆圈和笑脸，人们就会说：‘好。’我会想，到底发生了什么？但人们就是对他惊叹不已。”

[[P016]] 不过，尽管卡普极擅长敲定交易，帕兰提尔往往难以留住这些交易。2014年，在其支付系统遭到入侵、超过五千万个信用卡号码被盗后，家得宝聘请帕兰提尔提供帮助。很快，这家公司便每年支付帕兰提尔500万美元，在一系列业务活动中使用其软件。但家得宝于2017年终止了这段关系。据BuzzFeed记者威廉·奥尔登报道，它放弃帕兰提尔主要是因为成本——它认为从该技术获得的收益不足以证明相对高昂的价格合理，而且家得宝自己的IT部门开始相信，自己可以用更少的钱完成同样的工作。但一些家得宝高管也开始对帕兰提尔团队的运作方式感到不安。他们对其试图从公司不同部门招揽业务的做法感到反感。这对帕兰提尔而言是标准做法——在没有销售团队的情况下，前沿部署工程师兼任销售人员。正如一名前员工告诉奥尔登的那样：“他们会试图找到客户正在设法解决的某个具体问题，并把它当作一次钓鱼行动，借此撬动更大范围的工作。”这本身并没有什么可疑之处——这是一种聪明的策略——但帕兰提尔人对家得宝的做法确实显得格外积极，例如参加公司静修活动。

[[P017]] 价格和态度成了持续不断的抱怨。2014年，好时开始使用帕兰提尔的软件，以帮助其细致分析消费者趋势；它不仅想知道产品在不同市场的表现，还想了解小型杂货店与超级市场之间的销售拆分情况。好时也在部署帕兰提尔，以期更深入地洞察其供应商网络——例如，更了解西非可可种植的生产率。但好时与帕兰提尔还有更大的雄心：他们想建立一个由大型消费品公司组成的联盟，这些公司将使用帕兰提尔的软件汇集并分析数据，从而使各自的业务都更高效。卡普以崇高的措辞描绘这项合作，暗示它有可能改变全球经济。“我认为资本主义是有缺陷的，”他告诉《财富》杂志，“我们专注于重大问题，并寻找最合适的伙伴来解决这些问题。”

[[P018]] 多家公司签约加入，其中包括可口可乐和纸制品制造商金佰利-克拉克。两家公司都同意与帕兰提尔开展试点项目，并着眼于签署更长期的合同。但这些合作关系很快便告搁浅。每月向帕兰提尔支付约100万美元的金佰利-克拉克认为，自己可以用这一价格的一小部分开发出分析工具。成本对可口可乐也是一个问题，但该公司还有其他不满。根据BuzzFeed获得的帕兰提尔内部文件，可口可乐高管发现，与帕兰提尔员工共事很困难；后者相当年轻，作风也过于随意，不合他们的胃口。此外，他们觉得帕兰提尔对软饮料市场了解不足，无法成为一个有效的合作伙伴。

[[P019]] 所有这些顾虑——成本、文化冲突、缺乏特定行业知识——或许都只是成长初期的阵痛，是一家试图从《财富》500强企业手中赢得业务的科技初创公司理应会遇到的问题。最初进军商业市场确实带来了一些成功，而那些挫折也是宝贵的学习经历——帕兰提尔获得了大量报酬，去弄清楚什么行得通、什么行不通。如今负责帕兰提尔商业业务的泰德·梅布里说：“这实际上是一项非常重大的应用研发工作。”他还为帕兰提尔辩护说，企业虽然急于拥抱大数据，但有时抱有不切实际的期待。“当时有一种观念，认为大数据等于魔法，就像现在人们把生成式AI视为魔法一样。”梅布里回忆道，“许多客户只是想要几个按钮，按下去就能让问题消失——基本上，就是给我一个‘找到恐怖分子’按钮。”

[[P020]] 领导前线驻场工程团队的马克·埃利奥特说，那是一个“探索阶段”；而他与同事们发现的是，政府机构的数据整合问题固然棘手，商业领域的情况却更加严重。帕兰提尔有一家客户，是一家跨国保险公司；该公司最大的客户是一家国际连锁餐厅。这是一段利润丰厚的合作关系，但令人惊讶的是，这家保险公司根本不知道它实际上是否盈利。“他们有一百个不同的数据库。”埃利奥特回忆道，“他们用一百种不同的方式记录这个客户的名字。合同有许多不同的语言版本。他们的业务还不错，也在收款。他们只是不了解自己是否从这段合作关系中赚到了钱。我们当时想，天啊，这怎么可能？”他和其他人清楚地看到，即使是大型企业，尽管拥有可支配的大量数据和资源，有时也缺乏关于自身业务最基本的信息。

[[P021]] 埃利奥特及其同事感到挫败的是，帕兰提尔并没有能够解决这个问题的软件。无论单独使用还是组合使用，Gotham和Metropolis都无法满足企业日常运营的需要。Gotham是一块数字侦探板，便于开展调查工作流程；它对网络安全很有用，但并不是覆盖整个企业的软件。Metropolis的适用范围更为有限；它是一种针对金融业量身定制的利基产品。正如梅布里所说，要让这两个平台对商业客户有用，只能对它们“折磨”到一定程度。

[[P022]] 对前线驻场工程师而言，这项工作像是一场旷日持久的白手起家练习——他们不断需要扩展新功能，因为总会遇到无法用Gotham或Metropolis现有工具解决的问题。这么做有其价值，工程师们也从设计出这些修复方案中获得满足感。不过，太多时候，他们每天都在绕开Gotham和Metropolis的局限，并为个别客户拼凑解决方案。一名离职员工回忆道：“产品工作中有太多只是定制化，这本身没问题，但它只能帮到一个客户。”正是这种量身定制的服务，使一些分析师认为帕兰提尔既像一家咨询公司，也像一家科技公司，并质疑它的业务是否能够真正规模化。

[[P023]] 帕兰提尔的运作方式——派出软件工程师团队前往世界各地，执行往往持续数月的项目——同样成本高昂。自2000年代末以来，卡普一直承诺实现盈利，但到2010年代中期，帕兰提尔离这一目标仍相去甚远。诚然，它是一家相对年轻的公司，仍在开发产品，并为增长再投资。亚马逊花了七年时间才实现首次季度盈利，而且它是一家在线零售商，并非一家试图向政府销售深奥软件的公司。即便如此，帕兰提尔仍在大量失血；直到2018年，它的净亏损仍接近6亿美元。

[[P024]] 奇怪的是，尽管面临财务困境，帕兰提尔却突然发现融资容易得多。十年前，这家公司还遭到风险投资界的冷落；如今，私人投资者却争相为它提供支持。鲁珀特·默多克便是其中之一。这种情绪的转变，很大程度上源于人们认识到大数据革命是真实存在的。毫无疑问，本·拉登的故事对一些投资者而言也是额外的卖点，赋予帕兰提尔一种爱国光彩，或一种颇具吸引力的锋芒。2015年成功完成一轮融资后，帕兰提尔的估值约为200亿美元，使其成为硅谷最大的所谓“独角兽”之一（即估值超过10亿美元的公司）。

[[P025]] 帕兰提尔高昂估值与其基本面之间的差距十分显著，而对业务增长缓慢感到恼火的蒂尔，将其视为一个可能的机会。2016年，他的朋友、著名好莱坞经纪人迈克尔·奥维茨，试图促成甲骨文收购帕兰提尔。蒂尔与甲骨文联合创始人拉里·埃里森会面，讨论这一设想。事情没有进一步发展——蒂尔和埃里森一致认为，两家公司并不十分匹配。但蒂尔后来告诉我，当时帕兰提尔的估值高得离谱；如果甲骨文愿意支付200亿美元，这笔交易根本无需犹豫。“我们会接受的。”蒂尔说。他与埃里森坐下来时问道：“甲骨文是否曾以接近我们这个价格，收购一家亏损的公司？”答案是否定的，于是这场谈判——如果那还能算谈判的话——便到此结束。

[[P026]] 当帕兰提尔进入第二个十年时，公司内部也日益不满。一些员工对业务的临时应变式运作感到沮丧——没错，帕兰提尔有使命，但它往往似乎缺乏方向感。组织架构的缺失放大了这种观感，使人难以辨识和追求职业发展路径。不过，尽管帕兰提尔没有正式的层级体系，却出现了一个影子层级，这进一步加剧了不满。据一名前员工称，公司内部有一个核心圈子得到优待——能更多参与高层谈话，获得更慷慨的股权授予。薪酬缺乏透明度也令员工感到恼火。在内部不满情绪之中，帕兰提尔还被指控存在带有种族偏见的招聘做法：2016年，司法部起诉该公司，称其涉嫌歧视亚裔求职者。帕兰提尔对这一指控提出异议，但最终支付170万美元和解此案。

[[P027]] 公司却无法如此轻易地消除自己在商业市场的问题。到2010年代中期，许多帕兰提尔员工已明显意识到，他们在企业部门的工作正受到Gotham和Metropolis不足之处的掣肘。马克·埃利奥特便持这一看法。他说，这两个软件平台无法让帕兰提尔在该领域具备竞争力。用他的话说：“它们无法为组织创造足够的价值，使对方愿意支付足够的费用，从而让我们觉得值得去做。”在一次驻场部署期间，埃利奥特想到，帕兰提尔为弥补Gotham和Metropolis缺陷而构建的一些数据整合和分析工具，可以作为一个全新系统的基础。

[[P028]] 埃利奥特的洞见在公司内部引发了一场激烈争论。没有人否认，Gotham和Metropolis的局限性太大，无法推动企业业务继续向前发展。但公司内存在一些抵制变革的力量。其中之一是财务团队；他们意识到，如果公司开发出适用范围更广的商业产品，Metropolis几乎肯定会退出市场，而这显然不是他们希望看到的结果。另一些人，如梅布里，则对进行如此剧烈的转向持怀疑态度，因为即便Gotham和Metropolis存在缺陷，帕兰提尔的商业部门仍在获得销售订单。梅布里说：“我的目标是赢，而不是执着于我赢得是否纯粹。”

[[P029]] 但卡普得出的结论是，需要一款新产品。他开始厌弃Metropolis，不仅因为它的局限性：他觉得它过于狭窄，而且服务的客户群——对冲基金和其他专业投资者——并不是他真正有兴趣服务的对象。他说：“我们做这件事，并不是为了打造让有钱人更有钱的东西。”这呼应了那名前帕兰提尔员工的评论。尽管如此，终止Metropolis仍然很痛苦；财务团队的大多数关键人物因卡普的决定离开了帕兰提尔。沙亚姆·桑卡尔说：“这就像截掉自己的手。” “这些人是真正的天才和工程界巨擘。”

[[P030]] 马克·埃利奥特与几名同事在大约八周内开发出了这款新软件。它名为Foundry，并迅速受到客户欢迎。BP在“深水地平线”灾难后聘请帕兰提尔协助其进行油井管理；Foundry一经推出，BP便开始使用，最终它成为该公司的运营软件，供全球数千名员工使用。空中客车也发生了类似的情况。2016年，空中客车请来帕兰提尔，协助解决一款新商用喷气机A350的生产问题。

[[P031]] A350由分布在八家工厂、四个国家的数百名工人组装而成，飞机约由500万个部件构成。换言之，可能出错的地方很多。即使看似微不足道的一批有缺陷螺丝，也可能产生连锁效应。零件有瑕疵、零件缺失、沟通脱节——所有这些都会造成瓶颈。但在如此规模的运营中，准确找出延误发生的地点并不容易。按理说，答案可以在装配线上不断产生的大量数据中找到，这正是空中客车求助于帕兰提尔的原因。该公司派遣了五名软件工程师前往法国图卢兹的空中客车总部。他们合并了25个数据孤岛，并整合了约400个数据集，结果几乎立竿见影。此前，空中客车平均需要24天才能修复生产故障。公司开始使用帕兰提尔的软件后，将处理时间缩短了一周，转化为数百万美元的节省。

[[P032]] 从最初的这次合作，发展出了一段更广泛的关系。帕兰提尔在图卢兹开设了办公室；随着时间推移，超过4万名空中客车员工开始使用Foundry。它最终连接了整个空中客车生态系统：通过空中客车与帕兰提尔共同成立的一家名为Skywise的合资企业，全球约120家航空公司开始将其空中客车喷气机的数据输入Foundry。这些信息被用于各种用途，从提高准点率到预防性维护。和BP一样，Foundry成为了空中客车的运营软件。当时负责空中客车数字化运营的马克·方丹说：“它具有独特的能力。”他补充说，公司考察过帕兰提尔的替代方案，却没有发现任何哪怕稍微相当的选择。他的上司、空中客车首席执行官汤姆·恩德斯更为热情；他说，引入帕兰提尔是“我职业生涯中最好的决定之一”。

[[P033]] 有了Foundry，帕兰提尔终于拥有了一款能够扩大其对企业用户吸引力的产品。然而，对于它在试图建立国防业务时所面临的挑战，却没有任何软件解决方案。这需要对陆军提起一场大胆的诉讼；这场诉讼暴露了五角大楼采购流程的深层缺陷，并最终使帕兰提尔本身成为一家重要的军事承包商。

<!-- TRANSLATION_COMPLETE -->
